Zweiter Tag eines Krieges,
der niemanden für möglich gehalten
hätte.
Das sind heutige Bilder.
Russische Panzer in Aussenbezirken
von Kiew.
Was bedeutet das alles für die
Ukraine?
Für Europa, für uns alle?
Darüber müssen wir sprechen.
Das ist eine "Arena Spezial".
.
Mit Live Untertiteln von SWISS TXT
Guten Abend, vielen Dank.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer.
Nein, Sie haben sich nicht in der
Zeit geirrt.
Die Arena gibt es heute zweimal.
Jetzt bis 21:45 Uhr.
Mit Expertinnen und Experten.
Da noch die reguläre Arena mit
Politikerinnen und Politikern.
Und auch eine Expertenrunde.
Ich begrüsse heute Abend
Nada Boskovska,
Professorin für osteuropäische
Geschichte an der Uni Zürich.
Erich Gysling, Polit- und
Strategieexperte,
Urs Saxer, Professor für Völkerrecht
an der Uni Zürich.
Benno Zogg, Center for Security
Studies an der ETH Zürich.
FOCUS Osteuropa.
Auch im Studio ist Sebastian
Ramspeck,
Korrespondent bei SRF.
Herzlich willkommen, auch das
Publikum.
Zuerst dorthin,
wo im Moment alle hinschauen.
Meine Kollegin Luzia Tschirky,
die seit dem Anfang über den
Einmarsch, den Krieg berichtet.
Sie ist im Westen des Landes in
einem Hotelzimmer.
Sie kann momentan nicht raus, weil
Sperrstunde ist.
Sie haben nicht den Überblick über
die ganze Situation im Land.
Aber sie können berichten, was Sie
erleben.
Und wie die Menschen in der Ukraine
mit dem Konflikt umgehen.
Guten Abend nach Zürich.
Ich bin in einer kleinen Ortschaft
im Westen der Ukraine.
Hier sind die Leute sehr hellhörig
geworden.
Man muss sich vorstellen:
Zwischen den kleinen Dörfern gibt es
weite Felder.
Jedem kleinen Bach
habe ich heute Z.B. gesehen,
standen entweder ukrainische
Soldaten,
aber auch Einwohner.
Sie haben Blockaden gebaut, sie
kontrollieren die Leute.
Die lokale Bevölkerung möchte
verhindern,
dass Spezialeinheiten der russischen
Armee
sich ins Land einschleusen könnten
in kleinen Gruppen.
Sie könnten so in gewisser Stätte
fahren.
Sie könnten so in grössere Stätte
Darüber gab es schon Berichte.
Sie kamen in kleinen Gruppen in
Grossstädte.
Ich wurde heute selber mehrmals
angehalten.
Sie sagen, dass ich einen Schweizer
Pass habe.
Das war unverständlich für Sie, was
ich hier machen würde.
Ich wurde kontrolliert von der
Polizei, der Armee,
den Geheimdienst.
Für mich ist das eine Bestätigung,
dass ich in einem sicheren Gebiet
bin.
Wenn die Polizei mich kontrolliert,
heisst das, dass die staatlichen
Strukturen funktionieren.
Der ukrainische Staat hat hier
Kontrolle.
Die Polizisten sind bewaffnet.
Wie sieht es mit der
Zivilbevölkerung aus da gezeichnet
sie wurden an die Waffen gerufen.
Man solle Benzinbomben vorbereiten
usw.
Wie nehmen Sie das war?
Unter den Dorfbewohnern gab es
Leute,
die sich am Aufruf beteiligt haben.
Die Leute sind bereit dazu.
Es gibt sicher Leute, die nicht dazu
bereit sind
und das Land verlassen aus
familiären Situationen,
oder weil sie nicht in der Lage
sind, zu einer Waffe zu greifen.
Aber viele Teile der Bevölkerung
sind bereit,
sich zu verteidigen.
Wenn z.B. in ihrem Dorf russischer
Truppen auftauchen sollen.
Wir stehen vor der Nacht.
Wie sieht es vor Ort aus, alle in
Luftschutzkellern?
Hier, wo ich bin,
gibt es nicht überall in den Häusern
Luftschutzkeller.
Es gibt in der Ortschaft einen
grösseren.
Der ist für uns nicht erreichbar.
Wir werden uns im Keller des Hotels
zurückziehen.
Bei einem grossen Luftanschlag würde
das nicht reichen.
Wenn Putin diese Ortschaft
bombardieren würde,
gäbe es keine Möglichkeit auf gute
Lebenschancen.
Wir gehen aber nicht davon aus.
Die Stadt hat keine grosse Bedeutung
für Russland.
Letzte Frage:
wenn Sich mit den Menschen reden
und ihnen sagen würden, dass man
gehört hat,
Russland sei bereit zu Gesprächen
mit der Ukraine.
Was würden die Ihnen sagen?
Dass sie keine Zeit für das haben.
Man schenkt Wladimir Putin keinen
Glauben.
Angesichts dessen, dass er während
acht Jahren gesagt hat,
dass er an den Minsker Abkommen
festhalten würde,
und jetzt hat er seine Armee
geschickt.
Für eine grosse Invasion.
Nicht wie 2014, als es die Krim
betraf.
Er hat wirklich seine Armee über
mehrere Flanken
in das Land geschickt.
Man kann sich nicht vorstellen, was
das ausgelöst hat.
Die Menschen haben kein Vertrauen
mehr.
Ihr Leben kann sich sofort drehen.
Vielen Dank, Luzia Tschirky, passen
Sie auf sich aus.
Urs Saxer, sie schrieben, die
russische Führung habe den Verstand
verloren.
Vor lauter Hass haben sie den Bezug
zur Realität verloren in Russland.
Ich habe das teilweise so gesagt.
Das, was passiert, ist für mich
rational nicht nachvollziehbar.
Die Ziele sind nicht klar.
Man kann sich schlecht vorstellen,
dass das zweitgrösste Land von
Europa
ein anderes Land auf diese Art und
Weise besetzen will.
Für mich ist keine rationale Politik
ersichtlich.
Darum denke ich, dass im Kreml ein
Realitätsverlust besteht.
Teilweise haben die Leute den
Verstand verloren.
Das persönliche Auftreten von Putin
ist z.T. jenseits.
Eines der wichtigsten Länder, eine
Atommacht.
Und so benimmt Russland sich.
Man kann sich nur fragen, was da los
ist.
Frau Boskovska, denken Sie sich
auch,
dass Putin Grossmacht fantasieren
hat?
dass Putin Grossmachsphantasien hat?
Ich war auch sehr überrascht.
Man hat gedacht, er sei ein kühler
Kalkulierter,
nicht immer ganz berechenbar,
aber trotzdem rational.
Darum kann man sich fragen, ob er
spinnt.
Mein Eindruck ist, dass er das
Gefühl hat,
dass er in der Ukraine relativ
schnell
militärisch siegen kann und damit
durchkommt.
Er sagt jetzt, die Ukraine
entmilitarisieren und
entnazifizieren.
Der Westen reagiert mit Sanktionen
usw.,
aber das war es dann, dass denkt er.
Hat er den Rückhalt der Bevölkerung?
Das denke ich nicht, das würde mich
überraschen.
Ich bin überzeugt, dass der grösste
Teil der russischen Bevölkerung
nichts von diesem Krieg haltet.
Sie unterstützt das nicht.
Die Ukraine ist kein Volk wie andere
auch,
es ist ein Brutervolk.
Oder anders einen Krieg zu starten
mit der Ukraine -
Ein kleiner Teil unterliegt
vielleicht der Propaganda.
Aber je länger der Krieg dauert,
umso kleiner der Rückhalt.
Benno Zogg, man sah die Bilder der
Panzer
in den Vororten von Kiew.
Wenn man versucht, sich die Zukunft
vorzustellen,
kann es nur sein, dass er die
Regierung stürzen will.
So sieht es momentan aus.
Es gab Angriffe in ganzen Land, V.a.
militärische Infrastrukturen.
Auch die grössten Städte, v.a.
Ausdruck reden.
Es zeigt sich, dass er nicht völlig
wahnsinnig ist,
es gibt eine Logik in seinem
Handeln.
Das ist der Angriff auf die
Hauptstadt.
Er bezeichnet sie auch als Nazis
dieses Landes.
Er hält sie für illegitim und dies
funktional.
Er will sie ersetzen.
Ob das zu einer Besetzung des ganzen
Landes führt,
zu massiver Zerstörung,
oder ob es einen Waffenstillstand
geben kann,
das ist noch offen.
Das hängt von der militärischen
Entwicklung ab.
Im Moment folgt alles einer
militärischen Logik.
Militärexperten sagen, er ginge nach
Lehrbuch vor.
Was ist der nächste Schritt?
Es ist ein Worst-case-Szenario.
Da versucht man,
grössere Städte einzuschliessen.
In der Hoffnung, dass ukrainische
Verbände diese befreien wollen.
Man will sie auf dem Feld schlagen,
das hat militärische Logik.
Auch die Militärschläge im Süden des
Landes.
Die strategische Besetzung von
Infrastrukturen wie Flughafen,
das ist militärisches Lehrbuch.
Aber es ist der Tag 2 des Krieges.
Es könnten viele Folgen.
Im Moment ist es wie aus dem
Lehrbuch
einer massiven Invasion.
Entnazifizierung -
Das schütteln Sie nur den Kopf,
Erich Gysling.
Ja, aber er sucht nach Strohhalmen,
um sich zu legitimieren.
Von Minderheiten her
kamen widersprüchliche Signale.
Nehmen wir einen Mann aus dem
Zweiten Weltkrieg,
ein Kollaborateur der Nazis.
Ein Nationalist in der Ukraine.
Für eine bestimmte Gruppe ist er
vielleicht ein Held.
Putin nimmt einen Einzelfall.
Und sagt, dass das Regime so etwas
macht.
Es gibt auch eine Miliz
in der Ukraine.
Sie ist rechts national.
Vielleicht auch ganz rechte
Gruppierungen.
Diese haben eine Zeit lang
an der Seite der ukrainischen Armee
gegen die Separatisten gekämpft.
Putin sah, das sei die Ukraine,
ein Nazi-Land.
Von den Nationalsozialisten.
Er verzerrt die Realität gewaltig.
Nationalsozialisten gibt es überall.
Das sagte er auch in Reden immer
wieder, in Wutrede.
Ist er jetzt von Sinnen, oder ist er
ein berechneter Stratege?
Das wissen wir nicht.
Aber nach dieser Rede kann man
sagen, er ist wahnsinnig kränkbar.
Das prägt viel von seinem Handeln.
Das sahen wir schon 2007, als er
eine Rede hielt.
Unsere gute Diplomatin fragte ich,
wo der Drehpunkt war.
Sie sagte, es war die Rede.
Dann kamen die Amerikaner,
ein Vizepräsident und ein
Verteidigungsminister,
und lachten Putin ins Gesicht.
Er versteinerte.
Das war wahrscheinlich ein
Drehpunkt.
Der zweite war, als Putin die
Forderungen sah,
den Rückzug aus der NATO ...
Dass dieser nutzlos sei.
Diese zweite Kränkung führte zu
dieser Rede.
Hochinteressant, auch diese
historischen Zusammenhänge.
Es Sie haben die Münchner
Sicherheitskonferenz angesprochen.
Das ist eine "Arena Spezial" zum
Krieg in der Ukraine.
Ich will auch sie fragen,
sie haben sich mit
unterschiedlichsten Kriegen befasst.
U.a. haben wir gehört, dass Russland
angeblich bereit sei,
Gespräche zu führen mit der Ukraine.
Ist das nur ein Ablenkungsmanöver?
Das könnte es sein.
Ich bin skeptisch, ob es ein echtes
Angebot ist.
Wir haben es gehört in der Sendung,
Russland hat viel getäuscht und
gelogen.
Es ist ein Angebot,
die Pistole auf die Brust der
Ukraine zu setzen.
Aber die Ziele von Russland sind
offen deklariert: Entmilitarisierung
und Entnazifizierung.
Man möchte die Regierung weg haben.
Putin hat diese Regierung als
drogenabhängig und als Banditen
bezeichnet.
Unter diesen Umständen zu
verhandeln, ist Kanonenpolitik.
Man schickt Truppen und dann will
man verhandeln.
Da gibt es keine grosse Hoffnung.
Der Sicherheitsrat hat sich an den
russischen Botschafter gewendet.
Es gibt kein Fegefeuer
für Kriegsverbrecher,
die kommen direkt in die Hölle,
Herr Botschafter.
Das sind keine guten Voraussetzungen
für Gespräche, oder?
Weder in der UNO noch anderswo sieht
man die Möglichkeit, dass dieser
Konflikt durch Gespräche gelöst
werden könnte.
Im Moment muss man sagen, es wird
wahrscheinlich die Zukunft auf dem
Schlachtfeld entschieden.
Die NATO verstärkt die Truppen in
Osteuropa.
Britische Soldaten wurden in Estland
gesehen.
Auf was bereitet sich die NATO vor?
Die NATO muss sich auf alle
Eventualitäten vorbereiten
nach den Äusserungen von Wladimir
Putin.
Er sagte, wer sich einmische müsse
mit den schlimmsten Konsequenzen der
Geschichte rechnen.
Aber es geht darum, dass die NATO
ein Verteidigungsbündnis ist und
alle Staaten sich aufeinander
verlassen,
wenn sie angegriffen werden.
Sie geht nicht davon aus, dass es
ein Angriff gibt.
Ehemalige Sowjetrepubliken, wie die
baltischen Staaten, haben Angst.
Sie denken, es könnte evtl. ein
Angriff geben.
Es geht darum, dort Truppen zu
haben,
dass falls es ein Angriff gäbe,
dass auch britische, amerikanische
und deutsche Truppen dort sind.
Es gibt eine gewisse Sicherheit.
Ein Eingreifen der NATO in Krieg ist
auszuschliessen, weil die Ukrainer
kein Land der NATO ist.
Absolut.
Sie würde nie eingraufen.
Schon gar nicht gegen eine
Atommacht.
Der Westen ist kriegsmüde, wir sahen
es in Afghanistan und Mali.
Schon gar nicht gegenüber Russland.
Vielen Dank, Sebastian.
Man lässt die Ukraine alleine.
Das ist vielleicht zu negativ.
Trotz allem hat es mehrere
Dringlichkeitssitzungen gegeben.
Die Generalversammlung hat sich auch
damit auseinandergesetzt.
Es gibt ein internationales
Krisenmanagement.
Russland ist eine Vetomacht.
Es werden immerhin Sanktionen
beschlossen
gegen Putin persönlich.
Was auch richtig ist.
Die russische Führung bewegt sich
auf dünnem Eis.
Eigentlich ist ein Angriffskrieg ein
völkerrechtliches Verbrechen.
Irgendwann stellt sich die Frage der
persönlichen Verantwortung der
jetzigen Regierung.
Weder Ukraine noch Russland sind
beim Statut dabei,
die den Gerichtshof begründet.
Aber es ist eigentlich
völkerrechtlich klar,
dass das nicht richtig ist.
Aber man kann ja nichts machen.
Das ist falsch.
Es ist darum nicht richtig, weil
Sanktionen Antworten sind auf eine
Völkerrechtsverletzung.
Die Frage ist, welche ergriffen
werden.
Es ist normal, dass man mit
wirtschaftlichen Sanktionen beginnt.
Es gibt Stufen.
Die militärische Frage ist heikel.
Es ist nicht ganz überraschend, dass
das nicht so diskutiert wird.
Aber das an den Grenzen die Truppen
verstärkt wird,
ist ein Zeichen.
Es ist ein systematisches
Herauftreiben von Optionen.
Man kann nicht sagen, dass nichts
passieren.
Es gibt ein Bündel von Sanktionen.
Wird das Putin beeindrucken?
Das ist die Frage, und die Antwort
ist,
dass es sie nicht beeindruckt.
Bereits seit acht Jahren nicht,
als Sanktionen gegen sein Land
verlegt wurden.
Es braucht aber trotzdem ein Signal,
und einen Täter zu benennen.
Das ist alleine schon wichtig.
Aber eine Kursänderung kann man sich
nicht vorstellen.
Er hat so ein selbst Verständnis.
Er wird nicht Einknicken.
Das ist absurdes Denken, aber es
braucht es trotzdem.
Unsere Hände sind gebunden, wir sind
ohnmächtig.
Die Grenzen unserer Möglichkeiten
müssen wir anerkennen.
Dass die NATO eingreift, wäre fatal.
Es geht darum, den Krieg zu
begrenzen,
und sobald wie möglich zu beenden.
Wenn es zu Krieg zwischen NATO und
Russland kommen,
wäre der Krieg grenzenlos.
Man muss Unfälle und
Missverständnisse aus der Welt
schaffen und verhindern,
und weiterhin kommunizieren,
auch wenn man mit Putin nicht
rational reden kann.
Man muss weiterhin kommunizieren.
Er fühlt sich ungerecht behandelt.
Woher kommt diese Kränkung?
Er ist ein kränkbarer Mensch.
Er hat das auch persönlich genommen.
Auch für Russland.
Und als persönliche Kränkung,
weil der Westen Russland nach Ende
des kalten Kriegs
von oben behandelt hat.
In dieser Situation sah man das
schön.
Diese Siegermentalität vom Westen,
insbesondere der USA,
nach dem Ende des kalten Kriegs.
Die Vorstellung war, dass Russland
schwach war in den 90er-Jahren.
USA dachte, sie müssen keine
Rücksicht mehr nehmen auf Russland.
Das war ein fataler Fehler.
Dieser Umgang mit einem besiegten
Gegner,
zwar nicht im Krieg, aber
ideologisch.
Diesen dermassen zu demütigen, nicht
mehr ernstzunehmen als Grossmacht,
was Russland ja war, als
Sowjetunion,
und Putin persönlich anzugreifen.
In einer Art und Weise, wie man das
früher nicht unbedingt machte
mit einem feinen Staatsmann.
mit einem fremden Staatsmann.
Was haben andere Mächte versprochen,
als die Sowjetunion sich auflöste.
Ein hervorragendes Buch kam gerade
heraus.
Sie hat das gut erklärt.
Sogar andere haben gesagt, es gäbe
keinen Grund,
sich auf die DDR auszudehnen.
Aber dann hat der erste Präsident
Bush dafür gesorgt,
dass kein Dokument kommt.
Das wichtigste für uns ist,
wieso das akzeptiert wurde.
Die Autorin spekuliert.
Russland war schwach und hoffte,
dass der Westen finanziell hilft.
Später haben viele andere Russen
widersprüchliche Signale gegeben zu
diesem Thema.
Polen sagte, die Wolle der NATO
beitreten.
Polen sagte, sie wolle der NATO
Es gibt viele widersprüchliche
Aussagen.
Es ist falsch zu sagen, der Westen
habe Russland betrogen.
Die Russen haben genauso viele
zwiespältig weit von sich gegeben,
wieder Westen.
Aus völkerrechtlicher Sicht:
es sind unabhängige Staaten, die
entscheiden können,
welchen Bündnissen sie sich
anschliessen wollen.
Alle Staaten vom Osten wollen Sonate
gehören, es ist klar wieso:
wegen Ausland.
Es kann nicht sein, dass Russland
plötzlich bestimmen kann,
wie andere Länder ihre Aussenpolitik
führen.
Es kann auch nicht sein, dass die
NATO das mitmacht.
Die Freiheit dieser Staate ist ihre
Sache, das ist Souveränität
und Selbstbestimmung.
Da stimme ich zu.
Viele Länder stehen zwischen grossen
Mächten,
und haben die Macht selbst nicht,
zu bestimmen, wo es hingeht.
Die Schweiz ist auch so.
Vielleicht hätte man die Ukraine
früher in die NATO aufnehmen sollen.
Die Ukraine fühlt sich mit beiden
Seiten verbunden.
Spätestens mit der Klimaannexion hat
sie sich aber nach Westen bewegt.
Putin fühlt sich im Moment als
Befreier dieses Landes.
In dieser merkwürdigen Logik müssen
wir
mit ihm verhandeln,
dieses Blutvergiessen zu verhindern.
Das wird schwierig.
Die militärische Abschreckung reicht
nicht, Sanktionen reichen nicht.
Aber im Moment ist die Zeit noch
nicht reif.
Noch eine Ergänzung:
die Ukraine ist nicht ganz gleich
wie die anderen baltischen Staaten.
Die anderen baltischen Staaten
wollten so schnell wie möglich in
die NATO.
Bei der Ukraine war es anders, sie
war stark geteilt.
Die einen waren pro-westlich,
andere haben in die andere Richtung
gezogen.
In 2008 wurde festgelegt,
dass die Ukraine und Georgien in die
nahe aufgenommen wurden.
Der Präsident zu dieser Zeit war
stark Anti-Russisch.
Er war er gegen Westen ausgelegt.
Die Bevölkerung war stark gespalten.
Nach 2014 usw.
hat sich das in der Ukraine
verändert.
Aber als die NATO fand,
die Ukraine solle in die NATO
eintreten,
war die Situation in Ukraine anders.
Wir dürfen nicht vergessen.
Russland ist eine Atommacht.
Das ist ein Druckmittel, Sebastian
Ramspeck.
Was bedeutet das für die Strategie
des Westens?
Wenn eine Atommacht in einen
Konflikt involviert ist,
ändert das alles.
Der Westen würde darum schon mal
nicht angreifen.
Man sieht das deutlich.
Es ist letztendlich die
Lebensversicherung,
die ein Land haben kann.
Das ist die tragische Ironie:
die Ukraine hatte auch einmal
Atomwaffen.
Aus die Sowjetunion
auseinanderfliegen,
waren die Atomwaffen verteilt.
Es gab Verhandlungen,
wo die Waffen hinkommen.
Die Ukraine hat festgehalten,
dass sie die Atomwaffen Russland
gibt.
Dafür würden die Grenzen akzeptiert.
Auch die Krim.
Wenn jemand betrogen wurde, war es
die Ukraine.
Wenn der Entscheid anders
ausgefallen wäre damals,
dann wäre es jetzt ganz anders.
Wie wichtig ist es, dass Russland
eine Atommacht ist?
Putin hat letztlich gesagt,
dass Russland die grösste Atommacht
wäre.
Er meint mit dieser Ansprache die
NATO und die USA.
In der Einsatzdoktrin der russischen
Armee
ist festgehalten,
dass es möglich ist, kleinere
Nuklearwaffen zu verwenden,
wenn es nötig ist und das Land
selber angegriffen fühlt.
Und das fühlt sich Putin.
Man muss diesen Konflikt vermeiden.
Das Zerstörungspotenzial ist riesig.
Wir haben teure Geheimdienste im
Westen.
Wir fragen uns: hatten die das nicht
auf dem Radar?
Westliche Geheimdienste haben sich
schon oft getäuscht.
Die Beispiele: CIA in 1991,
als die Brutkastenlüge losging.
Man müsse gegen Saddam Hussein
losgehen.
Sie würden Kinder aus den Brutkästen
ziehen
und denen die Schädel zerschlagen.
Das war die Information von der CIA.
Die zweite grosse Lüge des
Geheimdienstes war 2003.
Es ging um den Irak.
Es wurde gesagt im Sicherheitsrat,
und es wurde eine Dose gezeigt,
von einem angeblichen Gift,
mit dem Saddam Hussein die ganze
Welt bedroht.
Daher hat man Misstrauen.
Die Geheimdienste, die gehen mir
nicht aus dem Kopf.
Man muss relativieren.
Die amerikanischen Geheimdienste,
Joe Biden hat mit denen geredet.
Sie haben eine Invasion angekündigt.
Das erste Datum stimmte nicht.
Aber dann ist das trotzdem passiert.
Wir haben die Vorgeschichte
diskutiert.
Wir sind bis in die 90er-Jahre
zurückgegangen.
Vor zehn Jahren konnte man
vielleicht weltweit ahnen,
dass Russland vielleicht einen
Machtanspruch hat
und die Sicht von Russland Potenzial
für eine Krise hat.
Die Minsker Abkommen wurden nicht
umgesetzt.
Neue Präsidenten kamen in der
Ukraine an die Macht.
Er hat die Anforderungen für
Russland nicht erfüllt.
Wladimir Putin will nun Druck
machen.
Aber dass so etwas kommt,
das ist spätestens seit acht Jahren,
durchaus voraussehbaren.
Wenn man sagt, man sei völlig
überrascht,
ist das eine Nichtanerkennung der
Tatsachen.
Wir sind am Tag 2
des Krieges.
Wir wissen nicht, was in 1 Stunde
passiert.
Trotzdem hat es nicht nur einen
Einfluss auf die Menschen.
Nicht nur auf die Menschen in der
Ukraine,
sondern auf Menschen in der ganzen
Welt.
Wie wird sich die Welt verändern?
Osteuropa wird sich verändern.
Was jetzt passiert in der Ukraine,
ist nicht wieder gutzumachen.
Russland verliert viel dadurch.
Es wird Konsequenzen haben,
wirtschaftlich aber auch für die
Stellung von Russland in Europa und
in der Welt.
Die Beziehungen zur Ukraine sind
jetzt definitiv zerstört,
sogar zwischen den beiden
Bevölkerungsgruppen,
die es bis jetzt gut hatten.
Zwischen Ukrainern und Russen gab es
keine Feindschaft.
Das wird sich vermutlich ändern.
Das ist das eine.
Das andere: weltpolitisch gesehen -
China ist der lachende Dritte.
Russland ist geschwächt, Europa
auch.
Die USA, die NATO ist in einem
Dilemma.
Sie muss Schwäche zeigen und kann
nicht eingreifen.
Sie muss sich auf
Wirtschaftssanktionen beschränken.
Für China ist das
Anschauungsmaterial.
Vielleicht auch in Bezug auf Taiwan.
Es wird entscheidend sein,
wie sich China gegenüber Russland
und Putin verhält.
China kann abwarten,
es muss nicht aktiv Position
beziehen.
Es kann von der Seitenlinie zu
schauen.
Ich finde es rückwirkend,
wenn man die letzten 30 Jahre in
Europa anschaut,
sehr schade, dass Russland,
Westeuropa und die NATO
so stark auseinandergingen.
Man hat ein gemeinsames
Sicherheitskonzept
für Europa erarbeiten können.
Russland und Westeuropa sitzen
schlussendlich in einem Boot.
- Ich frage mich, was das für einen
Einfluss hat auf die internationalen
Institutionen.
Der Sicherheitsrat ist zu erwähnen.
Er muss entscheiden.
Russland ist eine Vetomacht.
Hat das auch einen Einfluss auf die
anderen Konflikte?
Im Sicherheitsrat, da ist es noch
Routine.
Russland stellt sich noch nicht
überall quer.
Es ist noch nicht alles blockiert
wie beim Kalten Krieg.
Es klingt nach einem Rückfall in
einen neuen alten Krieg.
In Kalten Krieg hatten wir zwei
grosse Blöcke.
Jetzt haben wir einen Block und
Russland
und ein paar, bei denen wir nicht
wissen, ob sie dazugehören.
Das ist eine andere Situation.
Bei der NATO gab es einmal eine enge
Zusammenarbeit mit Russland.
Man schuf Gremien für Russland.
Russland selber brachte das z.T. zum
Erliegen.
Russland ist noch im Europarat,
wo es gar nichts zu suchen hat.
Das ist obszön.
Denn Russland hat nichts gemeinsam
mit der Organisation.
Aber was ist mit der OSZE?
Sie ist Eich keine starke
Organisation,
hat aber doch Bedeutung.
Es wird Veränderungen geben,
es ist nicht klar, welche.
Es ist jetzt nicht sofort alles
andere.
Was wird anders sein?
Es gibt schon Parallelen zum anderen
kriegen.
Man hat sich von russischer Seite
in Max.Positionen verrent,
aus denen man nicht rauskommt.
Die NATO-Mitgliedschaft von Polen
z.B., das ist fertig.
Wir sind in einer aussichtslosen
Situation.
Sebastian Ramspeck, was macht die
Schweiz
in der neuen Weltordnung, wenn es
diese gibt?
Für die Schweiz könnte es
ungemütlicher werden.
Wenn es eine Blockbildung gibt,
den Westen unter Führung der USA,
die NATO und die EU,
und auf der anderen Seite vielleicht
China und Russland.
Demokratien, Autokratien, Ost und
West.
Der Druck auf die Schweiz wird
wachsen, sich zu positionieren.
Es könnte konkreter werden.
Geteiltes Internet,
sich für Technologien entscheiden:
Chinesisch oder amerikanisch?
Für die Schweiz ist das keine
angenehme Entwicklung.
Die Neutralität der Schweiz wird
auch ein wichtiges Thema sein
in der regulären "Arena"
mit Aussenpolitikerinnen und
Aussenpolitiker
und Experten, Sebastian Ramspeck und
Erich Gysling.
Wir schalten dann auch noch nach
Moskau.
Wir hören, wie die Sicht der Dinge
dort ist.
Ich bedanke mich, dass Sie in der
Sendung dabei waren.
Ich befürchte, dass wir uns
demnächst wieder zum gleichen Thema
sehen werden.
Vielen Dank Ihnen, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer.
Bleiben Sie dran, es folgt "10 vor
10",
dann sind wir zurück.
Produziert hat diese Sendung
Christine Keller.
SWISS TXT / Accessibility Services
Lisa Pfeiffer, Nina Oeggerli